---
title: "Protokoll vom 2022-05-18"
date: "2022-05-27T07:30:15.000Z"
categories: 
  - "protokolle"
author: "dekus101@hhu.de"
---

### Anwesenheitsliste

#### Anwesende Räte:

- Florian Schubert
- Gorden Wunderlich
- Julia Block
- Julia „Jules“ von Busch (ab 14:42 online)
- Lian Remme
- Luca Barden
- Marcel „Markal“ Gerken (online)
- Marcel Thiel
- Niklas Pingel
- Sören Stölting
- Sophia Louise Pastow :crown:
- Steffen Heß

#### Abwesende Räte:

#### Entschuldigte Räte:

- Alex Wantz
- David Radermacher _(dauerhaft entschuldigt)_
- Dennis Kuschke _(dauerhaft entschuldigt)_
- Erik Ludwig
- Katharina „Kathy“ Lantzke
- Pascal Densborn _(dauerhaft entschuldigt)_

#### Gäste

- Sara :fire:
- Sotiris

## Top 0 : Regularia

- Protokollant: Steffen
- Redeleitung: Luca
- Startzeit: 14:35
- Endzeit: 15:08
- Wir sind mit 11 von 18 Räten beschlussfähig
- Wir nehmen die unten aufgelistete Topliste einstimmig an
- Wir nehmen das Protokoll der letzten Sitzung einstimmig an

## Top 1 : Berichte Mail und Post

### Berichte

#### Absolventenfeier

Organisatorisches Disaster.

#### FSVk

Verantwortlicher ist nicht da.

### Mail

- am 20.05.2022 (diese Woche Freitag) wird von 6:00 bis 14:00 Uhr aufgrund einer Kranstellung die südliche Zufahrt des Parkplatz P2 gesperrt
- Heute ist Nacht der Ideen
    - 18-21 Uhr gibt’s an der O.A.S.E. Essen und so.

### Briefpost

- Infos Hochschulinformationstag sollen wir teilen
    - Ein Brief, dass wir was auf der Website hochladen sollen. Deutschland in a nutshell.

## Top 2 : Vollversammlung einberufen

Haben den Beschluss, bzw dass überhaupt VV war, letzte Woche ja kollektiv verschlafen … deshalb hier nochmal neu.

VV nächste Woche Mittwoch, 14:30 Uhr, hybrid in Raum 25.12.02.33 und im InPhiMa Discord.

* * *

```vote-success
Abstimmung:  
Keine Gegenstimmen. Keine Enthaltungen. Einstimmig angenommen.
```

## Top 3 : Loveletter Big Box

Es stand noch eine Weile die [Loveletter Big Box](https://www.amazon.de/Pegasus-Spiele-18214G-Love-Letter/dp/B01MUH43DM/ref=sr_1_6?__mk_de_DE=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&crid=10953EVF4MUBW&keywords=Lovecraft+letter&qid=1652367808&sprefix=lovecraft+letter%2Caps%2C81&sr=8-6), die wegen Ungereimtheiten ob und wie man die mit Lovecraft Letter verwenden kann, letztes mal nicht angeführt wurde. Nein, kann man nicht kombinieren.

David würde um 20€ bitten, damit die noch beschlossen werden kann.

Steffen ist noch eingefallen, dass es vlt ganz sinnig wäre, die [Erweiterung](https://www.amazon.de/-/en/4980-Saboteur-2-German-Version/dp/B00GVM2MOS/ref=sr_1_3?crid=2FK4W3RLH6AAX&keywords=Saboteur&qid=1652548613&sprefix=saboteur%2Caps%2C85&sr=8-3) für Saboteur noch zu kaufen, wenn wir schon ein Turnier dafür anbieten. Sind 8€ ontop.

* * *

Beschluss bis zu 35€

```vote-error
Abstimmung:  
Keine Gegenstimmen. Keine Enthaltungen. Einstimmig angenommen.
```

## Top 4 : Halbweihnachtsgrillen: Sponsoring von der TK (Meinungsbild)
Die TK kann uns wohl kostenfrei wieder Smoothies zur Verfügung stellen, nice.

Und auch einen Humansized Kicker. Ist das auch 'ne coole Sache? Markal findet es defnitiv lustig.

Prinzipiell kann man das machen. Aber wir müssen klären, wo man das hinstellen kann (nicht in die Feuerwehrzufahrt) und wo wir Strom herbekommen, um die elektrische Pumpe zu bereiben.

Sophia unterhält sich nächsten Montag mit Goran darüber.

## Top 5 : Mikros für die KIF ausleihen

Sotiris würde zur KIF gerne Mikros und Zubehör mitnehmen.

Wir brauchen die Mikros in nächster Zeit nicht, ist also okay.

Es muss klar sein, wer dafür haftbar ist, wenn was kaputt oder verloren geht.

Meinungsbild tendiert dazu, dass die Fachschaft die Kosten übernehmen würde, wenn dem Equipment etwas passiert, obwohl unsere KIF-Teilnehmer sorgsam drauf acht geben und kein Schuldiger ausfindig gemacht werden kann.

Der Schaden würde sich in dem Fall auf ~150€ belaufen.

Abstimmung:  
3 Gegenstimmen. Keine Enthaltungen. Angenommen.

Es soll nur ein Ausleihschein vernünftig ausgefüllt werden.

## Top 6 : Verschiedenes

### Veranstaltungen

**Spieleabend** diese Woche Freitag.  
**Saboteur Turnier** nächste Woche Freitag.

_**In Social Media nochmal ankündigen.**_

### Sonstiges

“Es ist warm” - Marcel T.
