---
title: Abschlussarbeit
lastmod: "2024-07-12"
---

```ad-note
Dieser Artikel wurde frisch überarbeitet und könnte Fehler beinhalten. Kontaktiere uns bei Fehlern oder Rückfragen unter fscs(at)hhu.de
```

Alle Informationen zur Bachelor PO 21 lassen sich auch hier nachlesen: [Prüfungsordnung](https://www.cs.hhu.de/bachelor21)

## FAQ 

Auf dieser Seite findest du Antworten zu häufig gestellten Fragen zur
Bachelorarbeit (BA), Projektarbeit (im Master), Masterarbeit (MA) und zu
verwandten Themen, die zum Ende des Bachelors relevant sind.

## Bachelorarbeit
Vorlesung/ Übung/ Praktikum Dozent(en):Leuschel, Michael, Univ.-Prof. Dr.; Geleßus, David Georg; Vu, Fabian
### Wo bekomme ich ein Thema für meine Bachelorarbeit her?

Die Lehrstühle haben auf ihren Internetseiten oft Listen mit möglichen
Themen für Abschlussarbeiten
([hier](https://stups.pages.cs.uni-duesseldorf.de/abschlussarbeiten/offene-themen/)
beispielsweise beim Stups-Lehrstuhl) oder eine Liste von abgeschlossenen
Abschlussarbeiten, von denen man sich thematisch inspirieren lassen kann
([hier](https://dbs.cs.uni-duesseldorf.de/lehre/bmarbeit/bathemen.php)
beispielsweise beim DBS-Lehrstuhl; Themen werden aber nicht doppelt
vergeben). Am einfachsten ist es, einen Professor oder
wissenschaftlichen Mitarbeiter der Veranstaltung, zu deren Thema man
seine BA schreiben möchte, direkt anzusprechen/-schreiben, wobei es von
Vorteil ist, wenn man weiß, was man denn möchte (das kann dann schon ein
Themenvorschlag sein oder ein vorsichtiges „ich interessiere mich nach
Ihrer Veranstaltung xy sehr für uv, und würde da gerne meine BA drüber
schreiben. Geht das und wie geht das überhaupt mit der Themenfindung“).

### Wann sollte ich mich um ein Thema kümmern?

Möglichst zeitig, das kann (muss aber nicht) eine Weile dauern, bis man
schließlich ein Thema hat. Drei Monate vor Abschluss wäre z. B. etwas
knapp.

### Wie lang soll die BA sein?

„Der Umfang der schriftlichen Abschlussarbeit soll 25 bis 30 Seiten
betragen.“ \[§ 16 Abs. 8 PO 2016, § 16 Abs. 8 PO 2021, Fachspezifischer
Anhang\] Nach Absprache mit dem Betreuer ist es i. d. R. nicht schlimm,
wenn man wenige Seite überzieht.

### Was und wann ist die mündliche Präsentation? (PO 16)

Zeitnah nach der Abgabe der schriftlichen Arbeit muss man noch einen
mündlichen Vortrag über sein Thema halten. \[§ 16
Abs. 8 PO 2016, Fachspezifischer Anhang\] Der Termin wird mit den
Gutachtern abgestimmt; sollte man von seinem Betreuer nicht direkt wegen
des Vortrags angesprochen werden, sollte man selbst nachfragen, wann die
Präsentation stattfinden soll. Die Präsentation soll i. d. R. ca. 20
Minuten lang sein, danach könnte man noch ca. 5 Minuten Fragen zur
Arbeit gestellt bekommen. Der Vortrag findet öffentlich statt, mit einem
Besucheransturm ist aber nicht zu rechnen (es sei denn, man hat sehr
viele Freunde). Wenn man noch keine Abschlusspräsentation gesehen hat,
kann man sich auch einfach in eine reinsetzen; Termine findet man zum
Teil im [Kalender der
Informatik](https://www.cs.hhu.de/aktuelles-/-termine/termine).

## Übergang Bachelor zu Master

### Wie schreibe ich mich zum Master ein/um?

Für den Informatik-Master in Düsseldorf braucht man einen Schnitt von
*2,5* oder besser oder einen Schnitt von 3,0 oder besser mit einer BA mit
1,5 oder besser. „Absolventen des Bachelor-Studiengangs Informatik an
der Universität Düsseldorf (die das oben genannte Notenkriterium
erfüllen) erhalten unmittelbar nach Abschluss des Bachelor-Studiums eine
Zulassungsbescheinigung zum Master-Studiengang (beschränkt auf die
Einschreibung zum jeweils nächsten Semester). In diesem Fall ist die
Bewerbung beim Prüfungsausschuss nicht erforderlich, die Einschreibung
zum Master-Studiengang kann, sollte das Bachelor-Zeugnis noch nicht
vorliegen, über
[digstu.hhu.de](https://digstu.hhu.de/qisserver/pages/cs/sys/portal/hisinoneStartPage.faces)
geschehen. Wenn aber das Bachelor-Zeugnis und die Note bereits vorliegen
so ist ein Fachwechselantrag
[https://www.hhu.de/formulare](https://www.hhu.de/studium/bewerbung-und-einschreibung/formulare-/-downloads)
auszufüllen.”

Wenn die BA am Ende des Semesters abgegeben wird, sodass man die
Zulassungsbescheinigung nicht vor Beginn des ersten Mastersemester
erhält, meldet man sich normal zum nächsten Semester für den Bachelor
zurück und kann sich dann bei Erhalt der Bescheinigung über das
abgeschlossene Studium rückwirkend in den Master umschreiben lassen.
Dazu geht man am besten zum Einschreibesachbearbeiter für Informatik
([Sprechzeiten](https://www.uni-duesseldorf.de/home/studium-und-lehre-an-der-hhu/studium/pruefungen/ansprechpartner.html)),
da dieser sofort die Umschreibung vornehmen und wenn gewünscht auch
direkt einen neuen Studierendenausweis ausstellen kann. (Man kann sich
auch bei den „normalen“ Studienberatern im SSC umschreiben lassen, der
Prozess dauert dann aber wenige Tage.)

### Wie melde ich mich für Master-Klausuren an, die ich im Bachelor höre?

In der PO 2016/21 max. 30 CP an
Zusatzleistung erwerben, die man sich später für den Master anrechnen
lassen kann, d. h. man kann bereits im Bachelor Masterprüfungen ablegen
oder Punkte für das Modul _Individuelle Ergänzung_ sammeln. Bei der
Klausuranmeldung belegt man das Modul als _Zusatzleistung_ (wobei das
eigentlich auch egal ist, da sich die Zuordnung später ändern lässt).
Bevor das Bachelor-Zeugnis ausgestellt wird, bekommt man vom Prüfungsamt
per Post ein vorläufiges Zeugnis, wo man prüfen sollte, dass die für den
Master absolvierten Module als „Rücktritt“ markiert sind (manchmal wird
auch direkt ein Zettel beigelegt, dass man sich wegen der Zuordnung zu
Bachelor und Master noch einmal melden soll). Im Zweifel kann man sich
dann nochmal persönlich oder telefonisch bei [Frau
Vandrey](https://www.uni-duesseldorf.de/home/studium-und-lehre-an-der-hhu/studium/pruefungen/ansprechpartner.html)
melden. (Frau Vandrey geht grundsätzlich immer ans Telefon, wenn sie da
ist.) Wichtig ist, dass Leistungen, die man sich im Master anrechnen
lassen möchte, _nicht_ auf dem finalen Bachelor-Zeugnis stehen.

## Projektarbeit

### Was ist die Projektarbeit?

Die Projektarbeit ist ein Pflichtmodul im Master. „Die Projektarbeit
dient der Vorbereitung auf die Masterarbeit und soll in der Regel in
derjenigen Arbeitsgruppe absolviert werden, in der auch die Masterarbeit
durchgeführt wird.“ \[§ 3 Abs. 3 PO, Fachspezifischer Anhang\] Was das
dann konkret bedeutet, hängt vom Lehrstuhl ab: Vorbereitete
Paper-Recherche im Hinblick auf eine mögliche Master-Arbeit, Fortsetzung
der Bachelor-Arbeit, Fortführung eines Seminarthemas, eigener Vorschlag
etc. In der Regel wird man auf irgendeine Weise in den „Betriebsalltag“
des Lehrstuhls integriert (damit meinem wir nicht Kaffeekochen, sondern
Teilnahme an Gruppentreffen etc.) und die Projektarbeit so ausgelegt,
dass sie zu einer Masterarbeit führen kann.

### Wann schreibe ich die Projektarbeit?

Üblicherweise im zweiten und dritten Mastersemester. Im ersten Semester
hat man Zeit herauszufinden, an welchem Lehrstuhl man seine
Projektarbeit schreiben möchte, und das vierte ist für die Masterarbeit
vorgesehen.

### Wie viel Zeitaufwand ist die Projektarbeit?

Für Modul gibt es 20 CP, d. h. man muss 600 Stunden Zeit investieren
(theoretisch, aber je nach Lehrstuhl soll man Buch führen, wann man wie
viel gearbeitet hat).

## Masterarbeit

Einige grundsätzliche Dinge aus dem Abschnitt zur
[Bachelorarbeit](#bachelor) gelten auch für den Master und werden hier
nicht wiederholt.

### Wie lege ich fest, was meine Schwerpunkt- und Wahlpflichtfächer sind?

Da man die Masterarbeit in seinem Schwerpunkt (30 CP) schreibt, sollten
die Module, die dem Schwerpunkt zugeordnet sind, inhaltlich oder vom
Lehrstuhl her einigermaßen zum Thema der Arbeit passen. Da es oft gar
nicht möglich ist, 30 CP von einem Lehrstuhl zusammenzubekommen, sind
nach Absprache mit dem Betreuer auch einzelne Veranstaltungen andere
Lehrstühle im Schwerpunkt zulässig. Die Festlegung, welche
Wahlpflichtfächer zum Schwerpunkt gehören, kann man bei Frau Vandrey
vornehmen. Die Zuordnung nimmt man am besten erst dann vor, wenn man
bereits weiß, an welchem Lehrstuhl man seine Masterarbeit schreibt.

Im Gegensatz zum Bachelor spielt die Zuordnung für die Gesamtnote eine
Rolle: Schwerpunktmodule gehen doppelt in die Wertung ein. \[§ 3 Abs. 3
PO, Fachspezifischer Anhang\]

### Wie lang soll die MA sein?

„Der schriftliche Umfang der Masterarbeit soll 80 Seiten nicht
überschreiten.“ \[§ 16 Abs. 9 PO, Fachspezifischer Anhang\]

## LaTeX

### Gibt es eine LaTeX-Vorlage für Bachelorarbeiten oder Masterarbeiten?

Ja, auf der [Seite des
DBS-Lehrstuhls](https://dbs.cs.uni-duesseldorf.de/lehre/bmarbeit/) kann
man sich eine Vorlage herunterladen. Diese enthält von Titelblatt bis
Literaturverzeichnis (mit Beispieleinträgen) alles, was man so braucht.
Aber nicht vergessen, den Namen des Lehrstuhls ggf. anzupassen (und wenn
nötig die Breite der entsprechenden Box, wenn der Name des Lehrstuhls zu
lang ist).

### Muss ich die BibTex-Einträge für das Literaturverzeichnis selber schreiben?

Kann man natürlich machen, aber es gibt Alternativen:

- Im [ULB-Katalog](https://ulb.hhu.de) suchen, dann in der
    Detail-Ansicht auf _Aktionen_, _BibTex_ klicken.

### Wie sieht es mit Rechtschreib- und Grammatik-Prüfung in LaTeX aus?

TeXstudio (und wahrscheinlich viele andere Editoren) unterstützen
Rechtschreibprüfung, man muss ggf. einfach mal in den Einstellungen
gucken, wo man die deutsche Rechtschreibprüfung aktivieren kann.

TeXstudio unterstützt z. B. auch Grammatikprüfung mithilfe von
[LanguageTool](https://languagetool.org); empfehlenswert ist es,
folgende Regeln zu deaktivieren, da sie in LaTeX häufiger Fehleralarme
auslösen als hilfreich sind:
GERMAN_SPELLER_RULE,TYPOGRAFISCHE_ANFUEHRUNGSZEICHEN,
ABKUERZUNG_LEERZEICHEN,DE_DOUBLE_PUNCTUATION Außerdem sollte man
TeXstudios eigene Prüfung auf Wortwiederholung deaktivieren, da
LangaugeTool das besser kann.

Achte darauf, keine Konstrukte wie `"u` zu benutzen, sondern gib Umlaute
und scharfes S direkt ein.

### Wie füge ich deutsche (typographische) Anführungszeichen ein?

``"`So"'``. TeXstudio beispielsweise kann so konfiguriert werden, dass
bei der Eingabe eines ” direkt das entsprechenden öffnende/schließende
Anführungszeichen eingegeben wird (_Settings_ → _Editor_ → _Replace
Double Quotes_).

### Die Silbentrennung bei Wörtern mit Bindestrich funktioniert nicht richtig.

Auf [tex.stackexchange.com](https://tex.stackexchange.com/a/26191) ist
eine übersichtliche Übersicht, welche Bindestriche sich wie auf die
Silbentrennung auswirken. tl;dr: `-` verbietet andere Trennstellen, `"=`
wird als Bindestrich dargestellt, erlaubt aber andere Trennungen.

Übrigens: Warnungen wegen underfull hboxes deuten meistens darauf hin,
dass eine Zeile für LaTeX’ Geschmack zu breite Lücken hat; an diesen
Stellen sollte man prüfen, ob man der Silbentrennung manuell (mit `""`)
weiterhelfen kann.

### Wie verhindere ich Zeilenumbrüche innerhalb von Abkürzungen?

Mit einem schmalen, geschützten Leerzeichen: `z.\,B.`

### Sollte ich die Arbeit (z. B. mit git) versionieren?

Ja und ja. Quellcode sollte aus den üblichen Gründen versioniert werden:
Man experimentiert ein bisschen, verwirft was, möchte Travis CI nutzen,
braucht mal git bisect, es funktioniert auf einmal etwas nicht mehr.
(Man sollte im Propra gelernt haben, warum da git weiterhilft.) Auch den
LaTeX-Code sollte man versionieren. Dann kann man einfach mal die
Struktur komplett über den Haufen werfen oder Passagen löschen und man
weiß sicher, dass man sich die zurückholen kann. Oder falls auf einmal
was falsch dargestellt wird, kann man schnell rausfinden, an welchem neu
eingebundenen Paket das liegt.

Und für Quellcode wie BA-Text gilt: git ist ne einfache
Synchronisationsmöglichkeit und man hat direkt ein Backup auf den
[ZIM-](https://git.hhu.de) bzw. Github-Servern. Außerdem kann man, wenn
man ein Programm schreiben muss, Testern so einfach den Quelltext zur
Verfügung stellen.

### Gibt es eine Vorlage für die Präsentation?

Für den Vortrag kann man die [LaTeX-Beamer-Vortrags-Vorlage im
HHU-Stil](https://wwwcn.cs.uni-duesseldorf.de/teaching/vorlage_beamer.zip)
des Rechnernetze-Lehrstuhls benutzen.

### Gibt es für LaTeX-Beamer-Präsentationen auch so eine Präsentationskonsole, mit abgelaufener Zeit, Anzeige von Notizen und nächstem Slide?

Ja, [PDF Presenter Console (pdfpc)](https://pdfpc.github.io/).
